請合掌
對面排班請合掌
恭迎諸位法師會長
請轉身向上
聽禮全尊至成禮佛三問訓
一問訓
再問訓
三問訓
請諸位法師以及會長就座
大眾請坐
請主任道遠法師致詞
親愛的師父上等慈悲
法潔法師慈悲
法禪法師慈悲
開若法師慈悲
會長
各位小老師
各位小菩薩
以及各位家長
各位來賓
各位護法居士大德們
大家阿彌陀佛
在八天前
我呢
提著自己的行囊
從臺北一路這樣子
南下來到了古延寺
參加了今年第十九屆
古延寺第十九屆的兒童菩提營
時間
時間過得非常非常快
真是一轉眼之間
來自呢
可以說
根本就是一彈指之間
八天的菩提營隊
即將要畫下圓滿的句點
今年我們的古延寺的
這個菩提營隊
已經是第十九屆了
今年呢
就是第二十屆的
兒童菩提營隊
默學在此
萬分的感恩
這二十屆來
所有的種種善因緣
這些善因緣呢
當然我們要往上追溯
追溯到當初
在古延寺
發起舉辦這個
非常非常有意義的
兒童菩提營隊的
法師
大德們
因為他們
都能夠知道
佛法需要永續的傳承下去
不管是用什麼樣的方便
佛法就是要能夠
一直不斷的延續下去
傳承下去
所以明年就是
第二十屆的兒童菩提營隊
那今年呢
第十九屆即將要圓滿了
那既然明年
就是第二十屆
希望呢
我們明年能夠因緣更殊勝
能夠來舉辦
兒童菩提營隊
二十週年慶
那舉辦二十週年慶的意義是什麼呢
當然
我們就是要回顧
從最初
在谷元寺發起
舉辦這個兒童菩提營隊
還有最早期的那幾屆
從無到有
從那時候的辛苦
一直一直到現在
所有的組織
所有所有的一切
都非常非常的健全
整個營隊到現在
所有的安排都非常非常的周全
這可以值得我們來做一個回顧
但是啊
更重要更重要的
就是我們藉由這樣的回顧
我們好好的
懷著一份
真誠的感恩之心
感謝最初
最初的那些法師大德們
感恩這些前輩們
有這麼樣的發心
發了這麼大的菩提心
來這樣子護持谷元寺
舉辦這個兒童菩提營隊
這二十年來
讓這麼多這麼多的青年青少年
乃至小朋友小菩薩們
都能夠來到谷元寺
這個三寶聖地
以輕鬆活潑方便
在這當中來學習佛法
來禮敬三寶
讓這個佛法菩提的種子
能夠在每個人的心中
深深的栽植進去
能夠這樣
要感恩這些前輩
當初那樣的發心
一直延續到了現在
這就是我希望
我們明年如果能夠
還能夠有這麼樣
非常非常殊勝的因緣
我們可以來規劃
舉辦一個
谷元寺兒童菩提營
二十週年慶
我們好好的感恩這些前輩
這些大德們
那今日呢
我們第十九屆的兒童菩提營隊
現在已經正在進行
慶典典禮了
我們大家要能夠
以這八天或是五天
在谷元寺這個道場
我們學習佛法
在這個道場裡
發心的種種功德
我們要能夠以這個功德
發願
迴向給法界一切眾生
那現在我們大家請合掌
因為我們舉辦這個營隊
大家是來文法的
所以我們念文法功德殊勝行
師父念一句
大家跟著念一句
文法功德殊勝行
吾願聖福皆迴向
吾願成立諸友情
數往無量光佛唱
十方三世一切佛
一切菩薩摩訶上
摩訶般若波羅蜜
好
最後祝福大家
平安喜樂
吉祥如意
我們明年第二世界兒童普提營隊
我們明年一定再相會
祝福大家
感恩大家
阿彌陀佛
恭請法傑法師致詞
慈悲的師父上人
道嚴法師慈悲
法禪法師慈悲
開入法師慈悲
蔡會長慈悲
鄭會長慈悲
陳會長慈悲
黃會長慈悲
諸位小老師慈悲
諸位小菩薩恭喜
還有諸位家長慈悲
你們願意把小孩子送到這邊來
讓他們完成五天的智慧的訓練
就是要心裡面還是要放得下
放得下的心也是你的智慧跟慈悲
在這邊恭喜各位小菩薩
你們完成了很難的一個任務
同時也恭喜各位小老師
你們真的又往上一層
我們菩提營就是要長養我們的菩提種子
也就是我們覺跟智慧的種子
能夠慢慢的長養
那佛法裡面說要發菩提心
其實就是要把我們的這個智慧的種子
清明的心能夠開發出來
所以最後我想就講一下
我們所謂的六度
六度萬行
所有好的行為對的行為
都從這六度開展出來
第一度就叫佈施
什麼是佈施呢
把所有你覺得很好很棒的東西
跟其他的人分享
就是佈施
你只要心裡面喜歡什麼
就拿這個來分享
別人這個就佈施
那持戒呢
就是做該做的事
不做不該做的事
就是持戒
所以我們心裡面想一想
應該怎麼樣才對
你就這樣去做
千萬不要心裡面
這樣好像不太對
然後硬是要做
這個就是沒有持戒
那安忍忍辱
就是在我們難過的時候
能夠把這個心放鬆一點
安住一下
這個就叫安忍
我們一般會跟人家吵架
或者那個也病兵
那個臉色不太好看
這時候都是因為不安忍
當你能安忍的時候
這時候你的身心就會很安定
那個臉部也會表現得很柔軟
尤其眼神會帶著一點笑意
但是當你不能安忍的時候
那個臉就會很膨
像要膨脹的樣子
要爆炸的樣子
眼神充滿著憤怒
這個就沒有安忍
那這時候你就等於是一把火
隨時會燒掉別人
但即使沒有燒掉別人
自己這時候已經燒起來了
所以要趕快轉回來
那精進呢
就是把心弄得清清楚楚
然後不斷地往對的路上去做
這個就是精進
那禪定
就是要身心隨時保持很穩定
很專注
做什麼事都要全心投入
這個就是禪定
智慧呢
就是用對的想法
對的做法
去不斷地做對的事
這個就是智慧
所以我想以上講的這六度
是讓我們從煩惱的慈愛
然後到解脫的彼岸
什麼叫解脫
沒有掛愛
身心很自在
很安詳
很喜樂
這個就是解脫
解脫不是死掉
解脫也不是沒事幹
剛好相反
解脫是沒有彼岸可去
當下你就很自在
很舒服
完全沒有事
因為只有這樣子
你才能夠真正的解脫
因為如果說
要到什麼地方去才能解脫
那個地方之外
就通通沒有解脫
這樣的解脫
不是真正的解脫
真正的解脫是
不管你在什麼狀況下
在什麼地方
你心都沒有障礙
心都沒有掛愛
心都沒有煩惱熱鬧
這才是真正的
真正的解脫
所以在這邊
我們的菩提營
已經幫大家都種下了
智慧的種子
尤其昨天晚上的傳燈
其實都把這一盞
智慧光明的燈
已經種到
各位小菩薩的心裡面去了
你隨時
有什麼事的時候
會想到心裡面有一盞燈
有一個智慧的燈
那麼很快
你就會用對的想法
對的做法
來面對一切的事情
這時候你自然就
什麼事你都能夠辦得到
都能夠超越
在這邊祝福各位小菩薩
成就變成大菩薩
阿彌陀佛
接著我們恭請護法會
蔡會長致詞
我們致詞師父
道遠老師
各位老師會長們
各位家長貴賓
還有我們偉大的小老師
小菩薩
大家阿彌陀佛
阿彌陀佛
時間過得真快
第一天看到各位小菩薩
個個奔奔跳起來
很快的
在道遠老師們的指導下
現在靜坐已經有
佛冷佛暖
潮汕禮拜
更是羅馬
專制的繞國
踏出了瀑布的蓮花
清靜法身佛的唱頌
佛號一聲聲的直達西空
各位小菩薩們
真的非常的了不起
昨天晚上
昨天晚上我跟各位一起
參加傳燈法會
由於衣服都昨天熱比較多
今天早上還要再穿
我洗衣服洗完了以後
因為天氣比較乾燥
所以沒有去
一個人順順的
把衣服吊在陽臺上
讓大家可以穿
早上還要穿的時候
發現上半身乾乾的
下半身濕濕的
穿起來也是涼涼真好
這樣頭到尾
頭到尾連我告訴我家人
都是我自己默默的做
這個可能就叫做愛達
各位小菩薩們請想一想
這五天裡
小菩薩們無微
小老師們無微不至的照顧
助公菩薩們無怨無悔的付出
還有法師及碩克老師們
盡心盡力的教導
各位是不是很感動
很感恩
希望大家把這份感恩的心
一直放在心裡
就好像在心裡種下一顆菩提種子
回家後要繼續的灌溉
讓它發芽長大
再次感謝大元法師及各位法師
以及小老師們
相信你們能夠體會
我們谷元氏 顧瓦會 普濟會
培育下一代的用心及細念
希望能夠容顏的來扶持我們
謝謝你們
祝大家身體健康 精神愉快
我是總統 阿彌陀佛
阿彌陀佛
接著我們恭請普濟會正會長致詞
諸位摩訶大法師
以及諸位會長
還有我們全部
菩提營的所有的成員
大家阿彌陀佛
各位小朋友
你看到這個桌上有一個蘭花
它是很漂亮的
它就好像是我們谷元氏
整個寺的環境
一切所有的寡師
這些長輩
看起來都非常非常莊嚴漂亮
那我們小菩薩
就好像這個蘭花的種子
我想各位小朋友
都知道這個植物有這個種子
但是你們可能看不到蘭花的種子
為什麼蘭花的種子你們看不到
因為蘭花會開花
它也會結果
它裡面有種子
但是它會長小
好像果木一樣
現在的科學進步
有時候不要這個種子
用它的這個葉子
把它切得非常細
然後放在這個培養機上面
它會長出這個芽出來
各位菩薩就好像說
這個蘭花的種子一樣
依佛教界來講
你們就是像這個種子
將來你們是不是會像這個蘭花
開得這麼漂亮
就要看各位小朋友
你們的心是怎麼樣去花
所以各位小朋友
你們可以在佛菩薩的面前
花這個葉將來長大
在社會上做事情的時候
會回來五元寺
來傳承
來莊嚴這個道場
好不好?
好!
謝謝各位小朋友
然後再有一點
希望各位小朋友回到家裡
把這個好的老師
這個法師教我們的
帶回家中
去跟父母阿公阿嬤
再帶到學校
去跟同學大家去分享
這樣才沒有白來這五天的辛苦
也是非常辛苦
還有一點
就是要注意我們的安全
還在成長的起步
才是小朋友的時代
然後要成長到像我們這個時候
已經做阿公阿祖這個年齡
要經過非常長的時間
那麼在這個時間
你們都要非常注意安全
生活上身體要去鍛鍊
讓這個體魄非常的健康
那麼在另外一方面
知識方面
再去接觸各方面的智慧
來吸收在我們的身心裡面
身體健康要靠我們自己
也是要非常小心
過馬路
大家一定聽老師長輩他們講
騎著小大車
不能看到綠燈
我們就騎過去了
這也是非常危險
要非常小心
還有水的地方
也要小心
水很深
要涉這個水
要進這個水
要非常非常的考慮
大家一定要記在這個心頭
有火的地方
也要小心
什麼地方有火
我們的瓦斯
我們的酒精
家裡有時候有些酒精
要縮的非常好
酒精大部分都放在玻璃瓶裡面
一摔到
摔下去破了
旁邊剛好有火
就會引起這個危險
有火
這個火有棄營的地方
也要小心
所以處處
我們這個生活裡面
都常常有這個危機
最近我們臺灣
在北部發生一個
大家都可能在電視上都看到
大家非常快樂
好幾千人在那裡
派對的時候
誤打警告
大爆炸
爆炸也不是說
有汽油還是有什麼
沒有
就是一些粉末
你看那個粉末
那個薏米的粉末
一碰到那個火
它就爆炸起來
大哥哥大姐姐
有數五百個人燙傷
也有好幾個已經往生了
所以說我們這個人生的過程
要大家很小心
步步為營
當然不是攻著神經
要遇到一些狀況
我們要趨吉避兇
有危險的地方我們要避開
讓我們這個身體
才能在這個世上
過得快樂
過得很健康
好不好
好
恭喜
各位小朋友
五天來
在這裡也是蠻辛苦的
就要回到爸爸媽媽的懷抱裡面
恭喜你們
祝福大家
身心健康
一切都愉快
阿彌陀佛